# 1일차 자바스크립트 스터디





### 1. 코드 구조

- 줄바꿈시 암시적으로 세미콜론으로 해석한다 이걸 세미콜론 자동삽입이라 한다.
  - automatic semicolon insertion
  - 그러나 항상 줄바꿈이 세미콜론을 의미하지 않는다. 그 예로 연산자 뒤에 줄바꿈을 할 시, 세미콜론이 필요로 하지 않는 불안전환 표현식으로 판단해서,  세미콜론을 추가하지 않는다.
  - 대괄호 같은 곳 앞에 세미콜론를 생략할시, 에러가 발생하는데, 대괄호 앞에 세미콜론이 있다고 가정하지 않기 때문이다.
  - 그러므로 줄바꿈으로 문을 나눴더라도 **세미콜론** 삽입을 추천한다.





### 2. 엄격모드

- `"use strict"` 자바스크립트 파일 최상단에 다음과 같이 선언을 하면 엄격모드가 실행된다.

  - 최상단에 위치 시키지 않으면 엄격모드가 실행되지 않는다.

  - 한번 엄격모드를 실행하면, 취소할 방법은 없다.

  - 브라우저가 오래되서 엄격모드를 실행하지 못할 시 래퍼로 감싸면 된다.

    ```javascript
    function(){
        'use strict'
    }
    ```





### 3. 변수와 상수

#### 3.1 변수

- **변수(Variable)**을 선언하는데에는 여러가지 방법이 있다.

  ```javascript
  let message;
  message = 'hello';
  ```

  ```javascript
  let message = 'user',
      age = '28',
      name = 'mmm';
  ```

- 변수는 동일한 변수명으로 여러번 선언하지 못한다.

- 병수 명명 규칙

  - 변수명에는 오직 문자와 숫자 그리고 기호 `$`와 `_`만 들어갈수 있다.
  - 첫글자는 숫자가 될수 없다.

- 카멜 표기법을 사용한다.

- 대소문자가 구별되고, 예약어는 선언할 수 없다.

- 엄격모드가 없을시 let을 안해도 변수가 할당된다. 하지만 권장하지 않는다.

#### 3.2 상수

- 상수는 변화하지 않는 변수를 선언할떄 쓰인다.
- `const`로 선언한다.
- 상수로 선언할 경우 재할당 할 수 없으므로, 상수를 변경하다보면 에러가 발생한다.
- 중요한 값들이나, 하드코딩한 값들의 별칭을 기억하기 쉽게 할려고 대문자로 선언한다.

#### 3.3 바람직한 변수명

- 변수명은 간결하고 명확해야한다.
- 변수를 읽고 해당 변수가 어떠한 기능을 하는지 최대한 서술된 변수명을 사용하자
- `User` 같이 단순한 `User`가 아니라 `newUser` `oldUser`와 같이 명시적으로 어떤 유저인지 구분이 가능하도록 변수를 선언하도록 하자.





### 4. 자료형

- 자바스크릅티는 8가지 기본 자료형이 있다.
- 자바스크립트는 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입이 언제든지 바뀔수 있다.
- 위와 같은 특징을 가진 언어를 **동적 타입 언어**라고 한다.

#### 4.1  숫자형

- 숫자형은 정수와 부동소수점 숫자를 나타내며, `Infinity`,`-Infinity`,`NaN`와 같은 특수 숫자값 도 있다.
- `NaN`은 계산 중에 에러가 발생했다는 것을 나타내주는 값으로, 부정확하거나 정의되지 않은 수학연산을 사용할때 나온다.
- `NaN`값은 쉽게 변하지 않으므로, 뒤의 연산에도 영향을 끼쳐 `NaN`이 반환되는 경우가 많다.



#### 4.2 BigInt

- BigInt는 (2^53-1)보다 크거나 -(2^53-1)보다 작은 숫자형을 사용해야할 경우 쓰인다.

- 쓰는방법은 정수리터럴 끝에 `n`을 추가해주면 된다.

  ```javascript
  let bigInt = '1231486192486846198249812649819845734961093759123648789n'
  ```

  



#### 4.3 문자형

- 자바스크립트에서는 문자열을 따옴표로 묶을수 있는데, 총 세종류가 있다.
- 작은따옴표('') 와 큰 따옴표("")는 일반적인 상황에서 사용된다.
- 백틱 같은 경우 `${...}`를 중간에 넣어주면, 변수나 표현식을 문자열 중간에 넣을수 있다.



#### 4.4 불린형

- 논리 타입은 `true`와 `false`를 나타낸다.



#### 4.5 null 값

- 보통 다른언어에서는 존재하지 않는 객체의 참조를 나타낼때 많이 쓰지만, 자바스크립트에서는 존재하지 않거나 비어있거나 알수 없는 값일때 사용한다.



#### 4.6 undefined 값

- 변수를 선언했지만 해당 변수에 값을 할당되지 않았을 때 자동으로 할당되는 값이다.
- `null`과 비슷하지만, 변수가 비어있거나 알수 없는 상태를 나타낼때에는 `null`을 쓰고, `undefined`는 할당되지 않은 변수의 초기값에 쓰이게 두도록하자

#### 4.7 객체와 심볼

- 객체형은 다른 자료형과 달리 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체를 표현할때 쓰인다.
- 심볼형은 객체의 고유한 식별자를 만들때 사용된다.



#### 4.8 typeof 연산자

- 인수의 자료형을 반환하는데, 두가지 형태를 지원한다.

  ```javascript
  typeof x
  typeof(x)
  ```

- 두 형태다 결과가 동일하고, 인수의 자료형을 반환해준다.

  - 주의해야할 점
    - null 같은 경우 별도의 고유한 자료형을 가진 값이지만, 객체로 반환된다. 실제로 객체가 아니지만, 하위 호환성을 유지하기 위해서 유지되는 오류이므로 유의해야한다.
  - typeof의 인수가 함수이면 `function`을 반환한다.

  

