### Ch 1.2 네트워크 가장 자리

> 종단 시스템은 웹브라우저 프로그램 웹서버프로그램 전자 메일 클라이언트 프로그램 또는 전자메일 서버 프로그램 같은 애플리케이션을 수행하므로 **호스트** 라고도 불린다.

- 종단 시스템들은 데스크톱 컴퓨터, 서버, 모바일 컴퓨터 등을 포함한다.
- 호스트는 클라이언트와 서버로도 구분된다.



#### 1.2.1 접속 네트워크

> ​	접속네트워크는 종단시스템을 그 종단시스템으로부터 다른 먼 거리의 종단시스템까지의 경로상에 있는 첫번째 라우터에 연결되는 네트워크 경로



##### **가정접속** : DSL, 케이블, FTTH, 다이얼-업 그리고 위성

- DSL(digital sub-scriber line) : 각 고객의 DSL 모뎀은 텔코의 지역 중앙국에 위치한 DSLAM(digital subscriber line access multiplexer) 과 교환하기 위해 기존 전화 회선을 이용한다.
  - DSL 모뎀은 디지털 데이터를 받아서 전화서를 통해, 지역 중앙국(CO)로 전송하기 위해 고주파신호로 변환한다. 
  - DSL은 다른 주파수 대역으로 인코드 되어, 3개의 분리된 링크인 것처럼 보이게한다. 그래서 하나의 전화회선과 인터넷 연결이 동시에 DSL 링크를 고유할수 있게된다. 
  - DSL은 고객쪽에 스플리터가 있어, 데이터와 전화신호를 분리하고, 데이터신호를 DSL 모뎀으로 전송한다.
- 케이블 인터넷 접속 : 케이블 TV회사의 기존 케이블 TV 기반구조를 이용한, 인터넷 서비스이다.
  - 광케이블은 헤드엔드를 이웃-레벨 정션에 연ㄴ결하며, 여기 광 노드에서 각 집에 도착할때까지는 전통적인 동축케이블을 사용한다.
  - 케이블 헤드엔드의 CMTS(cable modem termination sysyem)은 DSL의 DSLAM와 유사한 기능을 한다.
  - 케이블 인터넷 접속은 공유 방송매체이므로, 모든 패킷은 모든 링크의 다운스트림 채널을 통해 모든 가정에 전달되며, 업스트림 또한, 모든패킷이 업스트림 채널을 통해 헤드엔드로 간다.
  - 그러므로,각 사용자가 비디오파일을 동시에 수신하고 있다면, 실제 수신율은 다운스트림 전송율보다 상당히 낮아진다.
  - 그래서 분산 다중 접속 프로토콜로 전송을 조정하고, 충동을 피하기 위한 노력이 필요하다.
- FTTH(Fiber to the Home) : CO(지역 중앙국)으로 부터, 집까지 광 성유 경로를 제공한다.
  - CO(중앙국)에서 하나의 광섬유로 와서, 고객이 있는곳에서 분리가 되어, 제공이된다.
  - 위와 같은 기술을 스플리팅으로 하며, AON(active optical network)과 PON(passive optical network)이 대표적이다.



##### 기업접속 : 이더넷과 와이파이

- 이더넷은 기관에서 이더넷 스위치를 통해, 연결하고 기관 라우터를 통해 기관 IPS로 제공된다.
- 와이파이는 유선으로 연결된 AP의 수십미터 반경에서 무선으로 클라이언트와 연결이 된다.





#### 1.2.2 물리 매체

- 물리매체는 전자파나 광펄스를 전파하여 비트를 전송하는 매체를 의미한다.
  - 유도매체와 비유도매체가 있다.
    - 유도매체 : 광섬유케이블 꼬임쌍선, 동축케이블 (견고한 매체를 따라 파형을 유도)
    - 비유도 매체 : 무선 lan 혹은 디지털 위성채널(대기와 야외공간으로 파형을 전파)
- 꼬임 쌍선
  - 가장 싸고 가장 많이이용하는 전송매체
  - 전화망에서 자주 사용된다.
  - 2개의 절연동선이 각각 약  1mm의 굵기로 규칙적인 나선형태로 배열된다.
  - 꼬임 쌍선의 데이터 전송률은 10Mbps 에서 10Gbps에 이른다.
  - 데이터 전송률은 전송선의 두께와 송신기와 수신기 사이의 거리에 따라 다르며, 짧은 수백m의 거리에서는 광섬유에 비견될 정도로 10Gbps의 속도를 낼수 도 있다.
- 동축 케이블
  - 꼬임쌍선 처럼 동축케이블은 2개의 구리선으로 되어있으나, 두 구리선이 평해하지 않고 동심원 형태를 이루고 있다.
  - 일반적으로 꼬임 쌍선보다 더 높은 데이터 전송률을 얻을 수 있다.
  - TV시스템에 흔히 사용된다.
  - 동축케이블은 유도 공유매체로 사용할 수 있다. 여러 종단시스템은 케이블에 직접 연결할 수 있고, 모든 종단시스템은 다른 종단시스템이 전송하는 모든것을 수신한다.
- 광섬유
  - 비트를 나타내는 빛의 파동을 전하는 가늘고 유연한 매체이다.
  - 단일 광성유는 10~100기가의 전송률을 가지며, 100KM까지느 신호 감쇠현상이 적고, 전자기성 간섭에 영향을 받지 않으며, 도청하기 어렵다.
  - 인터넷의 백본과 해저케이블에 자주 쓰인다.
  - 그러나 송,수신기, 스위치의 광장비가 고가이므로, 랜이나 가정처럼 근거리 전송에는 이용하기 어렵다.
- 지상 라디오 채널
  - 라디오 채널은 전자기 스팩트럼으로 신호를 전달한다.
  - 물리선로를 설치할 필요가 없고, 벽을 관통할수 있으며, 이동 사용자에게 연결성을 제공하고 먼거리 까지 신호를 전달할수 있다.
  - 주변환경에 영향과 전달되는 거리에 많은 영향을 받아, PATH LOSS(경로 손실)과 shadow fading(경로상의 손실), 다중경로 페이딩, 간섭을 받을 수 있다.
- 위성 라디오 채널
  - 정지위성과 저궤도 위성을 통해 통신을 하는 시스템
    - 정지 위성은 보통 DSL접속 또는 케이블 기반 인터넷접속을 할수 없는 지역에서 이용된다.
    - 정지위성은 긴 신호 전파 지연을 일으키는 단점이 있다.
    - 저궤도위성은 지구 위 한곳에 고정되지 않고, 지상국뿐만 아니라, 자기들끼리도 통신이 가능하다. 많은 저궤도 통신시스템이 개발 중에 있다.

